[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando.
El profe curioso [música] ya está
comenzando.
5 minutos. Prepara tu café que el chat
ya se activa. Se siente la fe. Trae tu
pregunta, trae tu actitud. [música] Esta
es la comunidad de la virtud.
Cinco para empezar,
cinco para [música] aprender.
Ajusta el volumen que vamos [música] con
todo el poder.
La comunidad curiosa [música] lista para
crecer.
5 minutos y arrancamos. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
Comparte el enlace, pasa la lista,
[música]
deja tu saludo, dinos dónde estás, que
esta red de profes hoy aprende más.
Normas, concursos y planeación, todo lo
[música] vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con [música]
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para [música] crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
[música]
La música baja un poco y luego sube
[música] con más fuerza. El reloj no se
detiene.
Tic tac, tic tac, tic tac, tic [música]
tac.
La curiosidad nos mueve.
¿Cómo? ¿Cómo?
Sube la energía.
Sube la vibración.
Ya comienza la lección.
Cinco para empezar,
cinco para aprender. [música]
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder. [música]
La comunidad curiosa
lista para crecer.
5 [música] minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando.
El profe curioso [música]
ya está comenzando.
5 minutos. Prepara tu café [música] que
el chat ya se activa. Se siente la fe.
Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta
[música] es la comunidad de la virtud.
Cinco para empezar,
cinco para aprender. [música]
Ajusta el volumen que vamos con [música]
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para [música] crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
Hoy [música] la pedagogía es
protagonista.
Comparte el enlace, pasa la lista,
[música] deja tu saludo, dinos dónde
estás, que esta red de profes hoy
aprende más. Normas, concursos y
planeación, todo lo vemos aquí [música]
con pasión.
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que [música] vamos con
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para crecer.
[música] 5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
La música baja un poco [música] y luego
sube con más fuerza. El reloj no se
detiene. [música]
Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve.
¿Cómo? ¿Cómo
sube la energía?
sube la vibración?
Ya comienza la lección. [música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
[música]
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La [música] comunidad curiosa
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
[música]
Ya lo
con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar.
Muy buenas noches. Dios mío, ¿qué pasó
con la pantalla? ¿Qué pasó con eh la
cámara? Está
molestando. No es la cámara, es
bueno.
La acababa de probar y estaba todo bien.
Buenas noches, mis queridos maestros.
Vamos a arrancar un momentico así
mientras les voy saludando. Estamos un
poco modo Hulk, combinado como con
Barne.
Bienvenidos, bienvenidas cada uno de
ustedes. Estoy revisando aquí un poquito
el tema también
de Facebook. A ver, los profes que están
allí en Facebook. ¿Por qué no me mandó
la transmisión en Facebook? Es la
pregunta del millón.
A ver, ¿cómo han estado mis profes?
¿Extrañaron al profe curioso? Manden
allí su saludo, compartan la
transmisión. Hoy tenemos una clase
superespecial.
El video está estará disponible en
breve, dice. Vamos a actualizar por aquí
a ver si ya está disponible. ¿Cómo así
que estará disponible en breve? ¿Por
qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué?
Vamos aquí a mover un poquito las
herramientas.
Claro que sí. Váyame saludando, váyame
allí, por favor, diciendo desde dónde se
van conectando cada uno de ustedes,
qué han hecho durante este inicio de
año. Bueno, tenemos este inconveniente
aquí también con la cámara,
pero bueno, vamos a darle con toda. Aquí
parece que estuviera transmitiendo.
Voy saludando desde Popayán, Cauca. Hm.
Desde Ivagué también nos saludan por
allí. Vamos a cambiar la cámara.
Sí, no me gusta ese colorcito. Vamos a
irnos con la analógica.
A ver,
mientras usted va allí saludando, por
favor, vámonos con la
analógica. A ver, ¿cuál es esta?
¡Uf! [risas]
Cambia la calidad, ¿verdad?
Vamos a bajar un poquito.
Bienvenido, bienvenida, mi profe
curioso, curiosa a esta transmisión, a
este live. Tenemos allí un inconveniente
con Facebook. Hice disponible en breve,
pero no me deja allí como tal.
A ver,
¿por qué dice disponible en breve? ¿Por
qué?
¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? Mm. M.
A ver. Buenas noches, profe Claudia,
profe Carolina, buenas noches
desde Paipa. Nos saludan por allí
también Florida Blanca.
Florida Blanca, mano. Vamos a terminar
la transmisión un momentico allí en
Facebook porque sí necesito que los
profes de Facebook estén el día de hoy
en la transmisión.
Vamos a finalizar la transmisión en
Facebook y vamos a crear una nueva aquí
de rapidez
porque la clase de hoy va a estar
impresionante. Sí, señor.
Bienvenidos, bienvenidas cada uno de
ustedes.
Estamos aquí ya con nuestra clase del
día de hoy. Yo realicé el pago un
simulacro. Miren, yo ya les he dicho en
todas mis redes sociales, en los
canales, aquellos que están pagando
simulacros, creo que no vamos a poder
hoy por Facebook, va a tocar compartir
la grabación después en Facebook, pero
bueno, estamos aquí en Instagram,
eh TikTok y
YouTube. M yo ya les había comentado que
no estoy sin WhatsApp. No he podido
contestar WhatsApp, así que hm lo tengo
suspendido y estoy atendiendo únicamente
por Messenger de Facebook. Así que si
usted adquirió un simulacro hm y me lo
envía al WhatsApp, nunca la voy a
contestar porque estoy apenas
solucionando el tema técnico del
WhatsApp. necesito que me lo envíe el
comprobante de pago o lo que haya
adquirido a través de Messenger de
Facebook. Allí es donde estoy
contestando a todo el mundo. Sí, puede
que le aparezca allí que me llega el
mensaje a mi número de WhatsApp, pero no
puedo enviar mensajes todavía. Estoy
esperando que se estabilice la cuenta de
WhatsApp. De hecho, vamos a tener unos
cambios para los simulacros de este año,
unos cambios importantes con el fin de
proteger nuestra cuenta de WhatsApp de
una posible nuevamente suspensión y ya
definitivo bloqueo. por la cantidad de
mensajes que me llegan al WhatsApp
es que se ha saturado y WhatsApp piensa
que el que contesta es un chatbot e y no
es un chatbot. No uso ninguna
herramienta eh adicional
a lo que WhatsApp eh brinda, WhatsApp
Business. Así que bueno, vamos entonces
en esta noche. Saludos de Boyoga. ¿Qué
opinas sobre lo publicado por la
comisión? Sobre lo publicado por la
comisión.
¿Qué opinas sobre lo publicado por la
comisión? ¿Qué significa que el proceso
inicie en septiembre?
Bueno, eso ya lo vamos a estar viendo. H
yo hice eh les compartí esa publicación.
La comisión tiene h
unas fechas estimadas de
de procesos de selección y y desde con
anticipación
eh como que
lanzan este tipo de de posibles ofertas
para que las personas que quieran h
licitar
e en estas o participar en estas
convocatorias, pues lo sepan y se
preparen con anticipación.
Entonces, la comisión lanzó por allí que
en el mes de septiembre iniciaría este
proceso de selección.
Allí habla de convocatoria docentes, eh
no dice convocatoria docentes, dice
inicio del proceso de selección, pero
puede deberse también al proceso como
tal de licitación. Recordemos que las
inscripciones las hace la Comisión
Nacional del Servicio Civil. Puede que
de aquí allá ya tengamos inscripciones.
Puede que de aquí allá ya usted haya
comprado su pin, haya formalizado, se
haya inscrito, eh, y haya formalizado su
inscripción
en septiembre. Eso, ese proceso es
corto. El proceso de licitaciones es
corto.
Son no es más de de un mes casi donde se
lleva eso igual la comisión va a como es
un proceso abierto, va a compartir por
allí unos documentos y unos cronogramas
que vamos a estar pendientes para
compartírselos a ustedes de cómo se va a
llevar el proceso de selección.
Entonces, en el proceso, inclusive en el
proceso de licitación, cuando este la
comisión les les manda como una
sugerencia de un cronograma eh y muestra
más o menos cómo cómo tendría proyectado
la convocatoria, pero eso lo vamos a ver
mucho más adelante.
Eh, bienvenidos. Eh, tengo una pregunta
desde ya deberíamos estar preguntando ya
descargando por el P registro. No,
todavía no. Esperemos. Tuvimos una clase
especial con los patrocinadores. Yo
estaba mirando arriba. Tuvimos una clase
especial con los patrocinadores. Vamos a
ver si arregló la la camarita.
Si no, volvemos acá.
Ah, sí, ya se arregló. Okay, se arregló
la cámara. Eh, tuvimos unos una clase
especial con los patrocinadores, con los
suscriptores de Facebook, de Instagram,
de
patrocinadores de YouTube, eh sobre el
SIMO.
Eh, y bueno, fue una clase bien bien
interesante que inclusive la estuvimos
allí guardando y y grabando para que si
usted se une en un futuro a este hermoso
grupo de patrocinados del profe Curioso,
pues usted va a poder acceder a esa
clase antes de que la hagamos en el
curso, porque en el curso vamos a tener
la clase del simo, solamente que eso va
a ser mucho más adelante cuando
lleguemos ya cerca el momento. Bien,
vamos a empezar entonces. Eh, gracias a
todos los que han hecho el trabajo de
compartir la transmisión.
El día de hoy vamos en 1400,
1500,
eh conectados hasta este momento. Así
que bueno, vamos a iniciar con esto que
se llama la prueba escrita. ¿Cuál es
nuestra base? Voy a quitar un momentico
aquí el chat.
Nuestra base en este momento, ¿cuál es?
Hm. Nuestra base es el decreto 915, que
ojo, está sujeto a cambios. Está sujeto
a cambios. Eh, ¿cuál es nuestra base en
este momento? También pues el último
concurso que tuvimos es como como esa
mirada que le pegamos a ese último
concurso, cómo lo hizo la comisión, hm,
de qué forma evaluó. Inclusive,
recuerden que fueron dos decretos, el
915 del 2016 y el decreto que ya lo
vamos a mencionar a continuación de
zonas rurales, porque fue un decreto
especial para zonas rurales. Por eso yo
siempre les he dicho que si la comisión
o en un futuro el ministerio pretende
lanzar nuevamente un concurso de zonas
rurales, pues tendrá que generar un
nuevo decreto para zonas rurales, porque
ese decreto fue por un por una única
vez, lo decía allí en un parágrafo al
final de el decreto. Eh, pero es bueno
que que analicemos un poquito estas
cosas para los que estamos preparando,
para los que nos estamos preparando
desde ya.
tengamos esa visión clara de cómo
debemos prepararnos, no estar, miren,
voy a decir algo aquí y me disculpan,
pero se ha Si usted se ha dado cuenta en
las redes sociales, sobre todo en
TikTok, eh todo el mundo está hablando
de concurso docente
y es un tema viral, eso hay que decirlo.
Si usted se quiere viralizar en este
momento con un video, coja el celular,
grabe y hable algo del concurso docente.
Publíquelo en TikTok, póngale hashtag
concurso docente, eh póngale concurso
docente que usted se va a viralizar,
porque en este momento todo el mundo
está investigando, eh, viendo videos,
los algoritmos en este momento de los
docentes es concurso docente, concurso
docente, concurso docente. Entonces, eh
yo creo que a usted le ha salido en
TikTok otras personas que hablan de
concurso docente. A mí me han salido
también y he escuchado algunos que han
dicho cosas que están dentro de lo que
hm va a pasar con el concurso docente,
pero también he escuchado a otras
personas que hablan cosas que están
totalmente erróneas con respecto a la
prueba y lo que se va a evaluar en la
prueba. Entonces, este es un consejo y
es que tengan mucha precaución
con todos los videos que le van a salir,
porque como les digo, hay muchas
personas eh usando inclusive la
inteligencia artificial. No salen sus
caras, simplemente publican videos. Pero
tenga mucho cuidado con la información
que usted está tomando, porque un error
le nos puede costar caro en el concurso
docente y y eso mm pues
eh no queremos, ¿cierto? No queremos,
sobre todo usted que está en este curso
gratuito que desde la clase uno hasta la
clase 41 hemos visto prácticamente todo
lo que h debería salir en este concurso
docente. Bueno,
vamos entonces. Hm, ¿qué dicen por acá?
El concurso sobreer solo debería ser
para licenciados.
Eh, este concurso lo pueden robar
también. Sí, también pueden aprovechar
eh la mala intención y
usted ve algo de pronto atractivo,
le ofrecen un servicio y le pueden robar
el dinero. Así que mucho cuidado, mucha
precaución, por favor, con quién estamos
eh escuchando en las redes sociales
porque nos pueden eh desviar del
propósito. Desviar del propósito.
Vamos a hablar entonces en esta noche,
clase 41, la prueba escrita.
Eh, ¿cuál es esa estrategia? Porque en
esta en esta clase voy a soltar cositas
interesantes para la prueba escrita que
inclusive me pasaron a mí. No digo que
en el concurso, en los primeros dos
concursos fallidos, sino en este tercero
que aunque uno estudia
y uno le mete eh, bueno, fueron desde el
2020, veníamos estudiando 2020, 2021,
y la prueba fue en el 2000
22, ¿verdad? La prueba fue en el 2022 o
23, casi 3 años, casi 4 años de estudio,
pero por más que uno estudie, cuando
usted llega allá y se sienta en esa
silla, a usted le empieza a temblar todo
cuando le colocan el cuadernillo, cuando
dicen esa famosa frase, pueden iniciar,
ay, Dios mío, hágale o yo. Pero bueno,
aquí vamos a soltar cositas de
experiencias que quizás viví en esa en
esa prueba escrita y que bueno, me
ayudaron a sacarla adelante. Esta es una
estrategia entonces avanzada para el
concurso docente y directivo docente. El
objetivo es poder transformar el
conocimiento pedagógico en una precisión
psicométrica,
una metodología. la Comisión Nacional
del Servicio Civil y junto al Ministerio
de Educación Nacional, la metodología es
un diseño centrado en evidencias
y neurobiología del examen. decir, eh lo
que siempre hemos dicho aquí, usted debe
evidenciarle
a al Ministerio de Educación Nacional,
en este caso a la Comisión Nacional del
Servicio Civil y a la universidad que
que prepare la prueba y se haga cargo
del proceso, que usted es competente
para resolver
eh x o y situación.
Y entonces dentro de eso, pues tenemos
que analizar la estructura del decreto
915/26.
Eh, vamos a hablar un poquito de la
gestión del tiempo y una táctica de
quizás de descarte de opciones, aunque
tenemos una clase
especial para eso. Si no estoy mal, la
próxima clase es la 42. Descartando
opciones de respuestas. No se la pierda
de hoy en 8 días. Descartando opciones
de respuesta. Esa clase va a estar
impresionante desde ya el anuncio de hoy
en 8 días descartando opciones de
respuesta. Pero bueno, hoy les voy a dar
como un abrebocas de de eso también.
El enemigo oculto y es el diseño
centrado en evidencias. tiene como una
jerarquía este diseño centrado en
evidencias donde primero está el dominio
es el campo del conocimiento, luego
viene esa competencia que es esa
capacidad que usted ya ha adquirido.
Luego viene la afirmación,
lo que se dice que usted sabe hacer o
debería hacer y luego viene la evidencia
que es la conducta observable y por
último el íem que tiene que ver con la
pregunta. Entonces aquí las preguntas no
son de manera aleatoria cada pregunta,
cada íem. Cuando hablemos de íem, los
que no saben, cuando hablemos de íem,
estamos hablando de preguntas. Eh, cada
pregunta es un instrumento que está
calibrado para recolectar evidencia
específica de desempeño. Y no solamente
los que contestan bien, no crea, a veces
la Comisión Nacional de Servicio Civil
incluye unas preguntas que van a ser
imputadas. Imputadas, profe David, ¿qué
es eso? Explíquese. Imputadas quiere
decir que no las van a valer, no van a
dar puntaje o les van a sumar a todo
mundo. Es decir, todas las opciones son
correctas, pero ellos lo hacen para
mirar el desempeño y y sacar como una
estadística también de un tipo de
pregunta diferente para unos próximos
procesos de selección. Por eso, en el
concurso pasado, si ustedes recuerdan,
los que nos presentamos para zonas no
rurales, tuvimos eh varias preguntas
imputadas, entre ellas unas de
razonamiento cuantitativo.
No, no dieron como tal el motivo, pero
creemos los que estuvimos allí en esa en
esta prueba escrita, que fue por esa
gráfica que casi no se notaba y y que
fue impresa eh no sé, fue más que
fotocopiada porque no no se notaba bien
los los vectores. M y yo creo que por
eso fue que la la imputaron, porque
muchos colocaron reclamación sobre esa
sobre todo sobre esa gráfica de
razonamiento cuantitativo. Otras fueron
las preguntas e
eh que nos imputaron las preguntas de
ofimática.
Ofimática, varias preguntas de de
Ofimática fueron eh imputadas. Y hablo
nuevamente aquí que también no fue para
todo mundo, fue para alguna que otra
OPEC, porque vuelvo y les digo, la
comisión hace este tipo de de ejercicios
de incluir unas preguntas más que sabe
que va a imputar y usted no va a a
reclamar una pregunta imputada porque se
la están sumando. Las preguntas
imputadas le suman punto a todos. Sí,
simplemente lo usan con como esto.
Entonces, eh esto ya lo hemos repetido
muchas veces, no se está evaluando
memoria enciclopédica, así que eso es
que le dicen allá, "Apréndase tal ley,
apréndase tal ley" de memoria. no se
evalúa es cómo cómo aplica usted esa
norma, cuál es eh la funcionalidad de
esa norma en el contexto,
y lo digo aquí, en el contexto que nos
colocan, porque a veces nos vamos, sobre
todo los que somos provisionales, en el
momento de la prueba, nos vamos con
nuestro contexto y nos olvidamos que
dentro de la prueba tenemos un contexto
que es diferente. Entonces, eso eso hay
que sacárnos de la cabeza, sacarnos
todas las ideas que quizás tenemos de
nuestro contexto y
estar de lleno en el contexto, en la
situación que nos están presentando.
Entonces, hay una anatomía h de una
pregunta y y tiene varias partes. Dentro
de ella, pues un contexto. En este caso,
cuando hablamos del contexto, eh como se
supone que va a ser un concurso docente
tanto para zona rural como para zonas
urbanas, entonces puede que a usted le
salga un contexto rural y usted debe
estar preparado para contestar preguntas
de un contexto rural o puede que le
salga un contexto de zona urbana y usted
debe estar preparado, así haya trabajado
todos toda su vida en zona rural, debe
estar preparado para contestar. en un
contexto urbano. Entonces, ese contexto
es precisamente eh la situación
que nos plantean eh en cada una de las
preguntas. contiene información
necesaria. Eh, no es allí una
decoración, lo ponen allí por
decoración, no define realmente cuál es
la situación que nos están colocando.
Luego viene el enunciado, es decir, eh
la instrucción precisa. Y aquí debemos
inferir, en algunos casos debemos
calcular, en otras debemos evaluar
porque aquí es donde nos definen ese
nivel cognitivo.
Y luego vienen las opciones de
respuesta, que es la que usted y yo
debemos marcar y atinarle a la más
correcta. Puede que salgan preguntas más
correctas o puede que salgan h una única
una única opción eh correcta y las otras
100% incorrecta. Entonces, en las
opciones de respuesta tenemos la clave.
Cuando hablamos de la clave, porque
cuando si usted va a reclamar
en el caso de las pruebas escritas, si
usted hace una reclamación a usted no le
dicen, "Esta es la respuesta correcta."
Usted le dicen esta es la clave, es
decir, la respuesta correcta. no le
dicen esta respuesta, sino la clave, la
clave alineada con la evidencia que
usted debería mostrar. Y los las otras
dos opciones, que esperamos que sean
tres opciones, porque así fue en el
último concurso docente y la comisión
hace pruebas con tres opciones de
respuesta. Hm.
Son los distractores, los otras las dos.
Ese cuento de que hay un solo
distractor, no hay una opción correcta y
los demás son distractores. ¿Por qué
distractor? porque eh buscan que usted
se equivoque a la hora de contestar.
Y esto es verdad. La comisión no espera
que todo mundo conteste correctamente
todas las preguntas, porque para eso no
es una prueba.
la prueba lo que va a hacer y ya lo
vamos a ver ahorita en una gráfica que
me encantó es ese filtro del embudo
donde los que vienen todos vienen en ese
embudo y cuando llegan a la prueba
escrita, allí es donde eh por eso se
llama la prueba eliminatoria, allí es
donde se hace como esa esa ese recorte
de cantidad de de postulados. Tenemos el
ejemplo del concurso do antepasado.
401,000 inscritos creo que fueron a
presentar la prueba escrita cerca de 300
mm como 80 y algo. 380 y eh 385,000
por allí fueron a presentar la prueba
escrita. Y de esos 389,000
388,000
personas pasaron alrededor de 67,000
personas. Entonces miren eh el
filtro que hace la prueba escrita, que
es donde bueno, es la única prueba
eliminatoria.
Estas pruebas son fundamentadas en el
modelo de evaluación de competencias
laborales, que son los procesos llevados
por la Comisión Nacional del Servicio
Civil. Y la prueba se llama hm prueba de
juicio situacional,
el cual se entiende como un método para
el diseño de pruebas o para la
evaluación de competencias y rasgos
psicológicos en el que se presentan al
aspirante unas situaciones hipotéticas
que están diseñadas para simular
condiciones de contexto laboral bajo el
fundamento de que se pueden realizar
procesos de predicción de la conducta a
partir de la relación entre la
comprensión de la tarea, la memoria y la
experiencia. Entonces, el juicio eh
situacional eh para esto es que hacen
estas pruebas con este fin de simular un
poco usted cómo se desempeñaría. Se
desempeñaría, ¿sí? En el caso que esté
en una institución educativa y pase
esto, ¿usted cómo va a actuar ante esto?
Eh, bueno, eso está h sustentado con
Wlay y Ployhard 2006. Son los que hablan
de esto de de la prueba
de juicio situacional.
Entonces, aquí hablamos de que eh se van
a encontrar una serie de preguntas que
parten situaciones cotidianas que
reflejan esas situaciones cercanas a los
retos que podrían enfrentar en el empleo
que usted se encuentra. Si usted está en
matemáticas, pues usted normalmente va a
entrar a dar una clase de matemáticas.
Entonces, va a haber un componente de
preguntas que van a estar relacionadas
con su ejercicio que va a ser docente de
matemáticas.
Eh, las preguntas o ítems por emplear en
las pruebas escritas son de selección
múltiple con única respuesta, las cuales
constan un de un caso, un enunciado y
tres opciones de respuesta, de las
cuales una sola de las opciones responde
correctamente el enunciado.
Estoy tomando aquí partes de el anexo
técnico de los acuerdos del concurso
pasado.
En el concurso pasado de cada caso se
derivaban de tres a cinco enunciados y
lo vimos. A veces nos presentaban un
caso y de ese caso nos colocaban tres
preguntas, luego en otro cuatro hubo
unas donde nos colocaron cinco
preguntas. Así que eso debemos tenerlo
claro y por eso en los simulacros hemos
practicado de esa forma. Eh, puede que
en una sean cuatro, en otra sean tres y
en otra sean cinco. Vamos a ver si si
esto se mantiene así. Eso lo vamos a
conocer mucho más adelante.
Hablemos entonces, ¿cómo se llama la
prueba hoy en día? Eliminatoria de la
cual habla el decreto 915 del 2016. Se
llama prueba de actitudes y competencias
básicas. Esa es la prueba eliminatoria.
Y la prueba psicotécnica. La prueba
psicotécnica.
Eh, según el decreto 915 del 2016, esta
prueba tiene unos componentes como lo
son lectura crítica, razonamiento
cuantitativo,
conocimientos disciplinares y
competencias pedagógicas
y competencias blandas. Competencias
blandas. Entonces, esta prueba tiene por
objeto valorar los niveles de
conocimiento de la disciplina,
las habilidades, las destrezas, las
aptitudes que demuestren los aspirantes
del concurso
de méritos y estará orientada a la
aplicación de los saberes adquiridos
para ejercer debidamente el cargo, ya
sea de directivo docente o docente, y
que contendrá como mínimo estos
componentes. Cuando hablamos de eh la
valoración de competencias blandas como
ética, liderazgo, ética, trabajo en
equipo y ciudadanía, para los que están
tomando apuntes, ¿cuáles son las
competencias blandas eh que se evalúan
aquí? Son eh liderazgo, ética, trabajo
en equipo y ciudadanía. Estas son la
prueba de psicotécnica, las competencias
blandas. Tenemos lectura crítica,
razonamiento cuantitativo, conocimiento,
disciplinares de la formación requerida
para el cargo y las competencias
pedagógicas, que ya lo hemos mencionado
en el curso, que cuáles son. A ver, para
que ustedes participen, ¿cuáles son las
competencias pedagógicas que se evalúan
en el concurso docente?
¿Quién me lo contesta rápido? y es un
profe curioso que ha estado, mejor
dicho, desde el principio. Alguien que
me diga las competencias. A ver, ¿quién
dijo yo?
Escríban allí rápidamente.
¿Qué pasó?
Las competencias pedagógicas. Las
pedagógicas. Aquí está la profe Nancy.
Muy bien. Fue la primerita que lo
contestó. Formar, enseñar y evaluar. Eso
está eh en el decreto 915 de 2016. Así,
las competencias pedagógicas son las de
formar, enseñar y evaluar. ¿Por qué
estas tres competencias pedagógicas?
Porque estas competencias pedagógicas
son las que evalúa el ITFES en sus
pruebas saber pro, que son las pruebas
que se les aplica a las personas que se
van a graduar, en este caso como
licenciados en educación. En las pruebas
a ver pro, el componente
eh de la disciplina son precisamente
estas pruebas eh
eh evaluar, formar y enseñar. Estas son
las competencias pedagógicas que se les
evalúa a los que se van a a a graduar de
licenciados por allá en el octavo
semestre o noveno semestre en las
pruebas Saber Pro. Y el IFES tiene una
guía de cada una de estas pruebas que
aquí se las hemos compartido y de las
cuales están por allá en las primeras
clases de este curso. Nunca lo olvide,
las competencias pedagógicas que nos
evalúan en el concurso eh son evaluar,
formar y enseñar.
¿Listo?
Entonces, eh ah, bueno, en ese anexo
técnico también hablan que hm
debemos eh se se tiene como insumo el
manual de funciones, el de la resolución
3842, es un insumo para la construcción
de las pruebas que se aplican en los
procesos de selección de docentes y
directivos docentes. Y las pruebas
psicotécnicas, como lo decía ahorita,
valora actitudes, habilidades,
motivaciones e intereses profesionales
de cada uno de los aspirantes en la
realización directa de procesos
pedagógicos o de gestión institucional y
frente a las funciones de cargo, de
acuerdo nuevamente al manual de
funciones,
resolución 3842.
Bien,
y aquí hay un aquí hay un apartado que
está en el decreto 915 que me pareció
interesante colocarlo para cada uno de
ustedes. Dice lo siguiente. El
Ministerio de Educación Nacional podrá
solicitar a la Comisión Nacional del
Servicio Civil que se incluyan otros
componentes a evaluar en la prueba de
actitudes y competencias básicas. Es
decir, ustedes saben que quienes hacen
la norma es el Ministerio de Educación
Nacional y quienes las aplica es la
Comisión y y con esa normativa es que
lanzan la convocatoria. Pero me pareció
interesante que el decreto menciona que
el Ministerio de Educación Nacional
puede decir, "No, evalúenles también
esto." Lo puede incluir. ¿Por qué?
Porque está dentro del decreto, está
dentro de sus facultades.
La ponderación de esta prueba, ¿de cuál?
De la prueba de actitudes y competencias
básicas. hasta allí. Es decir, la
eliminatoria
no será menor al 55%
para los docentes y del 45%
para directivos docentes.
Ay, Dios mío. Yo creo que aquí podría
venir un gran cambio porque normalmente
el peso de esta prueba en los en el
concurso docente ha sido del 70%.
Pero la normativa dice que como mínimo
podría ser del 55%.
¿Qué quiere decir eso, profe David? Sea
claro. Díganos las cosas como son.
No sé, la verdad, este
pedacito me da de pronto cosita. ¿Por
qué?
Porque puede que la prueba la le den
menos valor y y yo sé que aquí hay
muchos interesados en que se valore
mucho más la experiencia, el contexto,
ahora el tema del arraigo, pero es que
debemos pensar también en los reciénes
graduados, en los recién graduados, que
ellos no tienen experiencia,
eh,
están apenas saliendo y y ellos lo único
que tienen a su favor, no tienen
posgrados.
Eh, ¿qué más? Pues depende a ver cómo
les fue en las pruebas. Pro, pero lo
único que ellos tendrían a su favor y y
yo creo que aquí inclusive los
normalistas superiores si no tienen un
un una licenciatura, si no tienen sus
posgrados, si no tienen experiencia, lo
único que tendrían a favor eh y en lo
que deberían desempeñarse y ponerle todo
el empeño y sacar un superpuntajes en la
prueba escrita. ¿Por qué? Porque sí. y
pasó en este concurso y se los digo aquí
por personas cercanas me dijeron, "Profe
David, yo estaba en la posición número
cinco, número seis, número ocho, número
10. Y cuando llegó el famoso, la famosa
prueba de valoración de antecedentes me
bajaron al 74,
al 75.
Casos reales de profes que me dijeron,
¿qué pasa? pues que obviamente sí le fue
eh de los mejores puntajes en la prueba
escrita, pero es que en valoración de
antecedentes pues no tenía experiencia,
no tenía los posgrados y eso hizo que
obviamente el puntaje cambiara y eso que
en el concurso pasado, como les digo, la
prueba escrita vale un 70%, es decir,
que ese 30% restante, ah, bueno, 70% y
10%
de psicotécnica nos quedan 20, cinco
para la entrevista
y 15 para valoración de antecedentes.
Esto fue en el concurso docente pasado.
Con ese 15% de valoración de
antecedentes, el listado de lista
elegible se movió, cosa impresionante.
Ahora, imagínense que le den mucho más
porcentaje a valoración de antecedentes,
esto va a ser hm obviamente fuerte
fuerte. No sé ustedes qué opinen allí en
el chat. Hm leo por allí. Yo que en el
puesto uno y sin ningún tipo de
experiencia ni estudios. Ajá.
Buenas noches para todos. Espero que
estén una fecha tentativa.
No decimos fechas aquí tentativas.
¿Quién hizo las pruebas ITFES eh hace
más de 30 años? Tiene que repetirlas.
Ojo que no he dicho prueba ITFES.
Nosotros anteriormente les llamábamos
pruebas IFES a las a las pruebas de del
bachillerato, las pruebas 11. Hoy en día
se llaman saber 11. Yo no he dicho en
ningún momento pruebas IFES, he dicho
pruebas saber pro. Y la tarea es que
usted, de hecho, en estos días ya
arrancó la las inscripciones, cierran
ahorita la primera semana o segunda
semana de febrero. La tarea es que
ustedes investiguen. En mi canal de
YouTube tengo videos hablando de las
pruebas a ver pro. Las pruebas a pro son
las que presentan las personas que están
en octavo, noveno semestre
para graduarse. Entonces, es bien
importante entender esto porque la
normativa al Ministerio de Educación
Nacional le dice que este ponderado de
la prueba no puede ser menor al 55%.
En los últimos concursos lo han lo han
dejado en el 70%. Aquí está el ejemplo
de cómo repartieron los porcentajes de
cada módulo, pero esto fue en el decreto
de el concurso de zonas rurales, el
decreto 574 de 2022, que yo no sé, yo no
sé si lo vayan a revisar en en estos
días que están en en las mesas eh
las mesas técnicas entre el Ministerio y
la Comisión. No sé si de pronto le echen
un ojo a cómo fue que estructuraron este
decreto de zonas rurales para revisar de
pronto los porcentajes, porque como les
digo, el 915 no asignó porcentajes, ni
siquiera repartió pruebas por empleos o
o por cargo, directivo, docente o
docente, no, simplemente dice, esto es
lo que hay que evaluar. Eh, mínimo eh la
prueba eliminatoria para este caso
mínimo debe ser del 55% para docentes y
45% para directivos docentes, mientras
que en el en la en el decreto de de
zonas rurales sí le asignaron un
porcentaje dentro de la prueba, es
decir, lectura crítica va a valer 20%,
razonamiento cuantitativo va a valer 20%
para el caso docentes de aula, 60% en
conocimientos específicos y pedagógicos.
Pero aquí yo me fui al decreto eh y al
anexo técnico y dentro de ese 60% le
asignaron a conocimientos específicos
40% y a los conocimientos pedagógicos
20% para un total del 100%. Si no estoy
mal, y aquí no me dejan mentir los
profes que estén de rural, creo que les
hicieron 20 preguntas de cada
componente. 20 de lectura crítica, 20 de
razonamiento cuantitativo, 20 de
conocimientos específicos y 20 de
conocimientos pedagógicos. 20 20. Y creo
que así se les repartió la la prueba a
cada uno de ellos y la prueba
psicotécnica, mientras que los
directivos docentes les dieron 20
lectura crítica, 20 razonamiento
cuantitativo, 30% gestión directiva y
30% gestión académica. Pero no sé, no sé
si de pronto nos lo reparten así. Esto
es una arma de doble filo
porque los profes de zonas rurales que
tuvieron las mismas preguntas en
razonamiento cuantitativo, a ellos cada
pregunta
eh tuvo un peso mayor a los que
presentamos zonas no rurales, que no
había específico como tal el porcentaje
y nos hicieron inclusive menos
preguntas. tuvimos creo que 12, si no
estoy mal, tres situaciones de cuatro
preguntas y ellos sí tuvieron 20 y
además ellos tenían el 20%. Di aquí el
hecho de que en algunos en algunas OPEC
algunos con puntajes de 67,
69,
70 inclusive puntaje no pasaron.
Pero en otras OPEC, algunos con 60 61
puntos puntos sí pasaron. Sí. Eh,
entonces eh es por eso, es porque
algunos componentes para ese concurso
específico tuvo unos pesos diferentes,
unas preguntas valían mucho más que
otras. Y no es lo mismo, ojo, no es lo
mismo
el comport, eso lo vamos a hablar, yo
creo que lo vamos a hablar en una clase
específica, porque eso hay que
entenderlo muy bien y usted debe ir
preparado. usted se va a enfrentar es a
los que se inscriban en la OPEC y que de
acuerdo al comportamiento de todos los
de la OPEC y cómo se presenten, eh es
que se va a asignar la calificación con
la famosa campana de Gaus. Vale, pasemos
aquí. El umbrar de la muerte súbita.
Dios mío.
Carácter eliminatorio de la prueba.
Todos entran en la prueba psicotécnica y
a todos les va a sumar la prueba
psicotécnica porque es clasificatoria,
es decir, todos inclusive la podrían
pasar, pero solamente les va a sumar
puntos, no eliminan. Pero después llega
la prueba de actitudes y competencias
básicas que la aplican el mismo día, a
la misma hora, dentro del mismo
cuadernillo y ahí es donde se reduce
porque esta prueba sí es eliminatoria.
Hablemos de los puntajes. Puntaje mínimo
aprobatio 60
para docentes, para directivos docentes
está en 70. Aunque el
aunque los aunque el decreto 915 dice
que 70 docentes, porque así lo dice el
decreto 915,
este
en los acuerdos aclaran que es 60.
Esperemos que no haya ningún
inconveniente. Yo quisiera que sacaran
ese 70 del 915 ahorita en la
modificación que lo bajen a 60 puntos o
inclusive hasta menos podría ser. Listo.
Y aquí eh es una cosa y aquí quiero
aclarar otra cosita y es que una cosa es
el puntaje
y otra cosa es el número de aciertos.
Sí, es diferente. Una cosa es el puntaje
o el el puntaje mínimo aprobatio y otra
cosa es el número de aciertos. Hm. En
una prueba de 100 preguntas,
no necesariamente
60 preguntas buenas equivalen a 60
puntos en el ponderado final, ¿no? ¿Por
qué? Porque hay preguntas que valen
diferente porcentaje. Eso se debería
hasta hasta de pronto aclarar también en
el 915. Yo considero que todas las
preguntas para tener mayor transparencia
y claridad consideraría que todas las
preguntas tengan el mismo porcentaje, el
mismo porcentaje y que simplemente
apliquen la fórmula que tienen que
aplicar porque eh esto va a dar un poco
más de transparencia, un poco más de
claridad y bueno, usted sabe que eh las
preguntas de razonamiento cuantitativo
van a valer el mismo porcentaje que las
preguntas de competencias pedagógicas,
por ejemplo.
Eh, si no se supera este umbral, que es
el puntaje final que asigna la Comisión
Nacional del Servicio Civil de acuerdo a
su desempeño en la prueba, no en los
aciertos que tuvo,
no será entonces computado, así que se
define su así, aquí se define si usted
continúa o no en el concurso. ¿Cómo? Si
saca este puntaje mínimo aprobatorio.
La economía del tiempo, Dios mío, se nos
fue el tiempo. Hm.
El mito, el sacar el promedio matemático
de de cada pregunta, eso es bueno
tenerlo claro, pero usted no va a estar
contabilizando cuánto se está demorando
en cada pregunta. Sí, la la realidad es
hacer una asignación estratégica,
eh lectura crítica, saber que no me
puedo demorar más de tres o 4 minutos en
estos casos. en razonamiento
cuantitativo, menos de 90 segundos eh
resolviendo quizás un ejercicio y otros
tipos de de gestión del tiempo.
Entonces, aquí vamos a gestionar la
atención como un recurso financiero
finito. Es decir, número uno, la lectura
y casos requieren procesamiento
profundo, pero el razonamiento
cuantitativo debería ser un poco más
rápido para compensar ese tiempo que
quizás utilicé de más en las lecturas de
los casos. Y aquí viene la táctica del
triaje, técnica del semáforo verde. Es
esa fluidez, esa es esa respuesta que
usted sacó en 45 segundos de un tema que
usted domina superb y que practicó. En
fin, y la acción es responder y asegurar
estos puntos rápidos. Si usted ya sabe
que esta es la respuesta correcta, no lo
dude. Conteste y avance. Este es el
semáforo verde. El amarillo es cuando
usted duda, duda entre dos distractores.
Hm. Acción aquí para realizar es marcar
provisionalmente en el cuadernillo,
no en la hoja de respuestas. Ojo, dice
en el cuadernillo y avanzar y retordar
en una segunda vuelta. Miren, a mí en el
concurso docente pasado me sobró una
hora
y me sobró una hora dándole dos vueltas
al cuadernillo, revisando nuevamente eh
las que de pronto tuve allí que que dudé
un poquito revisándolas y me sobró una
hora.
Entonces, eh es bueno que ante una duda
no te quedes en esa pregunta, sino que
la tengas allí provisionalmente y luego
vuelvas cuando le des la segunda pasada
y que no se te olvide, ¿no? Porque la
dejas sin marcar y es peor. Y la roja es
el bloqueo, el tema desconocido. Ay, no
entiendo esta o ese cálculo que debemos
hacer en razonamiento cuantitativo, que
quizás es muy extenso o que creemos que
es muy extenso. Aquí lo mejor es saltar,
mi profe. Saltar de una vez, no luchar,
no, no insistir, insistir, insistir,
sino dejar para ronda de descarte,
porque sí, en la segunda vuelta uno
descarta. Bueno, ¿cuál voy a contestar
aquí? creería que es esta y listo, la
marqué y chao. Porque hm aquí el
objetivo es el es evitar que nuestra
mente se bloquee porque pasa, eso se
llama un bloqueo cognitivo y asegurar
más bien el 60% del examen rápidamente.
Componente transversal.
Miren, mis profes, practiquemos mucha
lectura crítica, que es es el es la
prueba escrita es lectura crítica toda.
Y no hablo del componente de lectura
crítica únicamente, sino que usted tiene
que leer. Si falla en lectura, usted va
a fallar en matemáticas, en la
decodificación y va a fallar en
pedagogía, en el contexto. Entonces, la
lectura es ese componente transversal
que usted debe tener de todas las las
componentes de cada prueba. Razonamiento
cuantitativo, lectura crítica de las
competencias pedagógicas, de los
conocimientos específicos, de las
competencias blandas. Para todo debe
tener una lectura crítica, una
comprensión lectora fluida. Estrategia
de lectura inversa. Esta estrategia eh
me pareció interesante,
aunque no sé,
pero usted la podría usar y bueno,
podría practicarla inclusive en los
simulacros que hacemos y es leer primero
la pregunta sin ver las opciones. Leo la
pregunta para saber qué de qué se va a
tratar lo que voy a responder. Luego
identifica la variable de búsqueda.
Entonces empieza a leer la situación y
hace esa atención selectiva a ver dónde
está. A veces eh a veces no. La prueba
escrita tiene nivel hm
literal donde las respuestas están en la
misma situación y uno quizás por leer
primero la situación y luego la pregunta
no se da cuenta. Entonces, esta es una
estrategia de lectura inversa, me parece
interesante. Leo primero la pregunta, me
voy a la situación, ya sabiendo qué es
lo que debo buscar, busco allí,
identifico, leo el texto buscando cuál
es la evidencia específica y contexto.
Ya. Niveles literal, inferencial, es el
núcleo de la prueba y el crítico
intertextual. Estos son como los niveles
que más se ven en este tipo de pruebas.
Miren este ejemplo de razonamiento
cuantitativo, la modelación sobre el
cálculo. Aquí usted no va a tener que
hacer funciones,
ecuaciones,
fórmulas estructuradas, ¿no? Aquí tiene
que analizar alfabetización
cuantitativa, analizar información que
le están dando, rango probable,
estimación,
conocimientos eh de estadística. Sí.
Aquí entonces el conocimiento
estratégico en este tipo de pruebas eh
valora más la eficiencia. Si opera por
más de 3 minutos, el enfoque está
incorrecto. Si usted se demoró más de 3
minutos eh en una pregunta razonamiento
cuantitativo, ese no es el enfoque, mis
profes. Debemos debemos ser rápidos a la
hora de y y lo podemos practicar con los
simulacros que hemos hecho, inclusive
con el que hicimos de 46
preguntas de razonamiento cuantitativo.
Con eso podemos practicar nuevamente.
Estrategia de descarte. Use las opciones
de respuesta a su favor. en razonamiento
cuantitativo quizás es un poco más fácil
porque
eh la respuesta es es única en
razonamiento cuantitativo. No hay que
esta pareciera que no, la respuesta es
única. Entonces use eso a su favor.
Estime por lógica el resultado debe ser
mayor o menor que x. descarte lo ilógico
antes de iniciar hacer de pronto una un
algoritmo, descarte lo que usted sabe
que no, esto para nada, esto está por
encima del número que quizás debería
ser. Entonces, son como estrategias que
más adelante vamos a ampliarlas un
poquito más y el núcleo pedagógico
que es del ser al deber ser. Entonces,
aquí vemos una balanza donde está la
práctica empírica, la intuición. Es que
a mí me parece que esta la opción corre,
¿no? Aquí sí tenemos que aplicar la
normativa, la didáctica. Y este
componente hm pesa el 60 al 70% del
resultado.
Se evalúa la didáctica de disciplina, no
solo el saber. Y y bueno, es lo que
hemos escuchado, ¿no? es lo que hemos
escuchado y y lo que parece ser que esta
prueba va a tener un alto componente
pedagógico,
aunque la prueba del concurso pasado a
mí me pareció que que ha sido la prueba
más pedagógica que se ha hecho de
concursos docentes, dependientemente de
que la haya pasado, eh, pero me pareció
muy pedagógica y debería ir por esa
línea esta prueba escrita. Y lo que
hemos escuchado es que el componente
pedagógico va a tener un porcentaje
grueso.
Eh, quizás cuando hablamos de grueso
hablemos de número de preguntas, sea un
gran número de preguntas que tengan que
ver con el componente pedagógico, como
ya lo hemos mencionado aquí, formar,
evaluar y enseñar. Componente
pedagógico. Conceptos claves a repasar
aquí. Evaluación formativa. Ya hicimos
esa clase, devuélvase. Si si la quiere
retomar. Yo sé, mire, aquí muchos me han
pedido,
hm,
profe, vuelva y empieza el curso. Dios
mío, vamos para 2 años en este curso y y
que lo vuelva a empezar. Es más fácil
que usted
e siendo autodidacta
saque un espacio en la semana y se ponga
al día, poco a poco, coja una, dos
clases semanales y yo sé que nos va a
alcanzar. Si está llegando nuevo aquí, a
ver quiénes están nuevos, nuevos hoy
aquí, díganme presente. Primera clase,
profe David.
41 41 clases. Estoy aquí en la primera
clase. Miren, ahí están apareciendo.
Siempre están los nuevos en las clases.
Las 40 clases están todas grabadas en mi
canal de YouTube. Allí es donde es la
única plataforma que las deja guardar
allí y que usted la puede ver nuevamente
las veces que quiera. Miren todos los
que están aquí apenas en esta clase.
Dios mío, señor.
Wow.
Bueno, tienen un trabajito fuerte. Hm.
Todas las clases tienen su presentación
totalmente gratuita porque este curso es
gratuito. Lo único que cobramos es
cuando lanzamos simulacros y eso en un
valor bastante económico. De hecho, este
año les voy les adelanto, va a subir un
poquitico. Número uno, por el tema de de
que ya vamos a empezar a pagar eh
impuesto IVA y número dos porque vamos a
usar una plataforma diferente que cobra
comisión por por usarla, pero yo creo
que nos vamos a evitar inconvenientes de
muchos tipos con respecto a al tema del
WhatsApp, que no se nos sature tanto,
sino que usted quiere comprar un
simulacro, va a mi página, a esa
plataforma,
compra el simulacro, lo realiza
de manera virtual y siempre va a estar
disponible de manera virtual y luego que
lo realice eh va a tener el PDF con toda
la la justificación. Entonces, vamos a a
tener eh este tipo de cambios para para
este nuevo concurso. Pero bueno, saludo
a los profes nuevos que están llegando a
la clase 41 y que les falsa 40
clasecitas para que se pongan al día.
Ánimo. Vamos a darle ánimo. A ver, los
que s van conmigo al día, vamos a darle
ánimo. Escríbame allí. Ánimo. Ánimo, mi
profe. Estudien las 40 clases que están
buenísimas. A ver, denle ánimo a esos
profes, por favor. A ver, den ánimo allí
en los comentarios. Ánimo, ánimo. Sí se
puede. Miren, a mí me daba alegría. Hubo
un profe que
aprovechó las vacaciones y y a mí me
daba mucha alegría esto porque él me
dejó un comentario en casi que en todas
las clases. Creo que empezó por allá en
noviembre, finalizando noviembre, y a mí
me llegaba la notificación del profesor
y yo leía el comentario y decía,
"Colocándome al día, voy en la clase
tal, al siguiente,
no sé, en la misma semana luamente me
llegar la notificación colocándome al
día, ya casi llego, voy en la clase
tal." Y yo creo que este profesor debe
estar aquí porque llegó a la clase 40,
creo que ahorita en la hace como dos,
tres semanas. Entonces, sí se puede.
Mira, hay un profe que va en la 18.
Sí puede, claro que se puede. Háganle,
mis profes. Ahí están las clases
disponibles.
Yo voy a tratar de,
bueno, voy a tratar de cada video
del de de la grabación y en en un
comentario fijado dejarles el link de de
la
de la presentación
porque no lo tengo así. Todo, todo será
compartido por el canal. Igual los
invito a que sigan el canal. Ya vamos a
llegar casi a los 40,000, Dios mío, en
este canal de WhatsApp único exclusivo
del concurso docente. Bueno,
continuamos. Dios mío, se nos fue la
noche. Inclusión y dúa, diseño universal
de aprendizaje. Tenemos como tres clases
hablando de esto, de inclusión, de los
decretos de inclusión, del diseño
universal de aprendizaje, estilos de
aprendizaje. Vease en esa clase que es
buenísima.
Manual de convivencia. Tenemos una clase
exclusiva. Manual de convivencia. Ley 16
20. Tenemos dos clases de la ley 1620.
Una hablando de la ley 1620 y otra
hablando de las rutas de atención
escolar, de convivencia escolar.
Entonces, allí están las clases, allí
están los conceptos claves a repasar
para el componente pedagógico, eh,
formar,
enseñar y evaluar. Importantísimo
la trampa pedagógica,
la caridad versus el debido proceso. Y
ay, Dios mío, aquí a veces se cae en no
es que yo soy un maestro bueno porque le
perdono una, dos, tres veces a este
estudiante. Entonces no vaya a cometer
ese error en la prueba escrita. Si usted
lo hace en la vida cotidiana, pues es su
forma de hm pedagógica quizás de de
actuar, pero aquí no no se necesita
caridad. Aquí el enfoque humanitario
paternalista, ah eso de dar otra
oportunidad sin reportar o
ocultar faltas por bondad, nada, mi
profe, en la prueba nada de esto. Esto
es una falla en competencia de el
ejercicio de sus funciones. ¿Cuál qué es
lo correcto? el enfoque normativo, lo
institucional, activar la ruta de
atención, documentar el caso. Hay muchos
profesiones
tipo uno y casi que tipo dos. Y dígame
si no usted no ha conocido de pronto un
compañero, una compañera que ha dejado
pasarle y le ha perdonado una situación
casi casi que rozando la tipo dos a un
estudiante, ¿sí o no? ¿Es así o no es
así? Que porque ay, Dios mío. Ah, no,
mis profes, aquí en la prueba escrita,
por favor, no hagan eso.
Se debe aplicar la normativa tal cual
como está estipulada. llámese tipo uno,
llámese tipo dos, porque inclusive tipo
uno usted la debe registrar en el
observador del estudiante. Y recordemos
que algunas hay unas fallas reiterativas
tipo uno que se convierten en tipo dos.
Y ojo con eso, ojo con eso. Bien, bien
importante que lo tengamos claro.
¿Listo? Sí se puede, profe. Curioso. Al
Senado y cámara.
Bueno. Mm.
Activar ruta de atención, documentar el
caso, seguir el debido este es el
funcionario público competente que la
comisión quiere, que el Ministerio de
Educación Nacional quiere. Premia, la
comisión premia el protocolo, la
legalidad y no la caridad arbitraria. A
veces por ser eh tan humanitarios y esto
de dar otra oportunidad, nos metemos en
problemas bien grandes. ¿Y cómo así eso?
¿Desde cuándo viene pasando? No, esto a
mí me han venido haciendo este tipo de
cosas desde que empezó el año. ¿Y dónde
están los reportes en el observador? Mm.
Cuidado con eso, mis profes. Usted es un
agente del Estado. Un agente del Estado.
Nuevas tendencias. Ya tuvimos clases de
eso, por eso es que wow, este curso está
muy completo y yo creo que ya vamos
finalizando el curso y ahorita lo que
nos vamos a a colocar a hacer es a
repasar cosas importantes, de pronto
cosas más importantes que otras dentro
del curso y a practicar con simulacros,
mi profe, porque eso se viene ya, eso se
viene. Entonces, tenemos clase de
inteligencia artificial, tenemos clase
de ética digital, estos estos son las
nuevas tendencias que vienen desde el
2004 a este año 2026. Uso crítico, no
prohibir la tecnología, sino mediarla
pedagógicamente. El docente es el filtro
ético.
Nos puede salir una situación y usted
debe estar atento a las últimas
normativas. Ética de datos, la
protección de privacidad de menores en
entornos virtuales y redes sociales. Por
allí estuvimos hablando eh que cuando
usemos inteligencia artificial, tengamos
cuidado con las imágenes de los menores,
eh saber a qué inteligencia artificial
estamos usando y si y si realmente
protegen las imágenes que estamos
subiendo, porque esto habla de la ética
de los datos y puede que salgan
situaciones y preguntas de este tipo. Y
la alfabetización digital es el fomento
del análisis frente a conceptos
generados por IA. Esto lo hablamos
también en la clase de inteligencia
artificial, donde si un estudiante le
llega a usted
con un trabajo hecho y generado todo por
la IA, ¿usted qué va a hacer? A ver, los
que han visto mis clases y los que
vieron esa clase de inteligencia
artificial, ¿usted qué va a hacer si un
estudiante le llega con un trabajo
realizado todo hecho por la inteligencia
artificial? Los leo,
los leo, los leo. Ahorita les voy a
compartir el enlace por eh de mi canal
de WhatsApp o me escriben por Messenger,
eh y yo les pongo lo pongo a prueba.
¿Cómo?
Calificación, nota mínima. Ay, profe,
cuidado que sustente. Mm. Okay, por ahí
va. Ajá. Los que vieron esta clase, le
hago preguntas. Okay, no se vale. Hm, lo
pongo a sustentar. Sustentar. que
justifique.
Ah, okay. Entonces, aquí entra un
docente que no sanciona,
que no sanciona al estudiante y le dice,
"¿Por qué usted utilizó inteligencia
artificial?" Le rasa así la X y tiene
cero y el carita triste y Dios mío,
mejor dicho, ya esa fue su calificación.
No, no, mis profes, ya no es así, ya no
es punitivo, ahora es formativo. ¿Qué
quiere decir eso? Ah, okay, fulanito.
Bueno, háblame, háblame de lo que te
generó la inteligencia artificial.
explícame eh de qué nos sirve eso que
está plasmado allí en en este trabajo
que hicist. Ah, okay. Ya le está dando
un enfoque diferente. Es un docente que
usó la situación no para castigar
eh ni para asignar una nota negativa,
sino que eh la usa para que el
estudiante pues diga, "Sí, debería
exponer lo que hizo aquí la inteligencia
artificial y y bueno, es es es como lo
que quiere también el Ministerio
Educación Nacional.
Ay, Dios mío. Por ahí vi un video hoy
que se lo voy a compartir en redes que
me puso mucho a pensar. Video de me lo
compartieron, lo compartieron en un
grupo de un abogado de legislación
docente
de
con el tema de aquellos estudiantes
que golpean a sus compañeros, que los
scop. Bueno, en fin, yo les voy a
compartir el video para que ustedes lo
vean. El el abogado al final está
vendiendo ahí un un documento
que voy a a investigar bien si realmente
ese documento nos protegería en caso de
una eventualidad con este tipo de
estudiantes.
Eh, pero bueno, el video lo que él habla
es totalmente cierto y con base a la
normativa.
Listo.
la guerra biológica del cortisol versus
la corteza
prefrontal.
Entonces, aquí es cuando llegamos a la
prueba escrita y Dios mío, se nos fue 5
minutos la clase de hoy, pero está
chévere. Yo creo que vamos a darle el
tiempito para terminar. Nos quedan
dos diapositivas más y terminamos.
Resulta que la corteza prefrontal es la
que se bloquea con la lógica y el
razonamiento. Se bloquea cuando usted
está en un ejercicio matemático y usted
no le da la cabeza y y empieza a sudar
porque el tiempo está corriendo, eso
automáticamente le bloquea y llega la
mídala y activa algo que se llama el
estrés o el miedo. ¿Por qué? por ese
bloqueo que usted tuvo con la corteza eh
prefrontal debido a la lógica y al
razonamiento. Esto es científicamente
comprobado y yo no sé si usted le ha
pasado en en este tipo de pruebas, pero
si pasa, tranquilo que hay una solución.
El estrés no es solo una emoción, es
algo químico. El cortisol inhibe su
capacidad de análisis lógico, que es
quedarse en blanco. Yo creo que aquí
llega la respuesta del por qué muchos
docentes provisionales con tanta
trayectoria, con tantos años de
experiencia, eh creo que se nos están
bloqueando cuando llegan a enfrentar
este tipo de pruebas y este tema de la
guerra biológica les está les está
jugando en contra a la hora de
contestar. Se bloquean. tendríamos que
hacer una investigación, ¿no? Pero
bueno, el an el antídoto pues no se
trata de simplemente calmarse, ¿no? Se
trata de recuperar el control cortical
mediante fisiología.
Y como aquí en el en el
en el canal del profe Curioso damos
todas las herramientas, pues hay unas
técnicas fisiológicas inmediatas que
usted conoce
eh o que ha escuchado es la respiración
diafragmática.
La famosa técnica 478. Inhala por la
nariz 4 segundos,
retiene siete y exhala por la boca 8
segundos. Esto, ¿qué le va a quitar?
pues le va a quitar tiempo de la prueba,
pero le va a ayudar a usted a calmarse.
Esto va a estimular el nervio vago,
activando el sistema parasimpático para
reducir el cortisol y resetear el
sistema nervioso. Aquí estoy hablando
temas ya biológicos comprobados, ¿no?
Luego viene la respiración de caja. Eh,
el boss Breathing. Inhala, retiene,
exhala y espera 4 segundos en cada fase.
Inhala, retiene, exhala y espero 4
segundos. Es un método rítmico que
estabiliza la frecuencia cardíaca y
permite que la sangre regrese a las
áreas de razonamiento lógico. La
relajación muscular progresiva, el
famoso RMP,
tensa y relaja rápidamente grupos
musculares bajo la mesa como los pies o
los puños. Esto se ha hecho, obviamente
eso yo lo hice, este ejercicio yo lo
hice, pero más porque estaba como
cansado ya el día de de que estaba
presentando la prueba. Esto envía
señales al cerebro de que la amenaza
física ha pasado disminuyendo la
hiperactividad del amígdala y es una
estrategia cognitiva de apoyo.
Eh, bueno, esta es la herramienta del
reseteo. Respiración cuadrada, protocolo
de emergencia. estimula el nervio vago
para reducir la frecuencia cardíaca y
reactivar reactivar el uso de
razonamiento lógico. Y úselo ante
bloqueos mentales. Cuando usted se
bloquee mentalmente, use este ejercicio.
Inhala 4 segundos, retiene cuatro,
exhala cuatro y sostiene el vacío por 4
segundos. Es una herramienta fácil.
Obviamente cuando llegue el momento
vamos a a estar tocando un poco más el
el tema de cómo afrontar este tipo de
pruebas. Por ahí les prometí también un
clase h de preparación psicológica.
Vamos a hacer nuestra preparación
espiritual.
Eh, puede que un día antes o dos días
antes, el concurso docente pasado la
hicimos. Preparación espiritual para la
prueba escrita. También es importante
encomendar todo en manos de Dios para
los que creemos y tenemos este tipo de
creencia. el día de la prueba, pues
saber que usted tiene que organizar todo
el kit de prueba, lo que tiene que ver
con
el lápiz, el documento de identidad,
bueno, eso lo van a a decir el tema eh
cuando salga la guía de orientación. El
blindaje social, evitar grupos
alarmistas. Ay, esto sí que hay. Grupos
alarmistas. Pilas que tal, pilas que
tal. Ojo con esto que Ah, m cuidado.
Sueño de 8 horas no negociable. Esto es
para h memoria de trabajo. Esto es
importantísimo que ese día anterior
usted pueda descansar. La prueba no mide
quién sabe más, ojo con esta frase que
terminamos, sino quién gestiona mejor
sus recursos bajo presión, porque
definitivamente esto es una prueba bajo
presión.
Y así llegamos entonces a la al final de
esta clase. Miren, nos sirvió nos sirvió
la camarita al fin de cuentas. Y bueno,
esta clase estuvo interesante.
Obviamente esta clase va a tener una
parte dos cuando ya tengamos acuerdos,
cuando ya tengamos
anexotécnico
y más adelante la clase obviamente que
sí o sí va a ir es la de la guía
orientación de la prueba escrita y es
donde vamos a saber qué es lo que nos
van a evaluar y todo el tema.
Algo que se me pasó y bueno, ya había
hecho la presentación, no lo pude
incluir y es que lo tenga en cuenta son
los ejes temáticos porque sí está bien,
sí tengo que estudiar esto y esto y
esto, pero ¿cuáles son los ejes
temáticos? Para eso nosotros hicimos una
clase especial que también está dentro
del curso de ejes temáticos que se
usaron en el concurso pasado. Entonces,
están los ejes temáticos de componente
pedagógico, los ejes temáticos de
razonamiento cuantitativo, de lectura
crítica, de competencias blandas
y yo les sugiero unos ejes temáticos de
conocimientos específicos basados en la
guía de evaluación de desempeño anual,
la guía
anterior
donde aparecen
como las los ejes temáticos de cada
área. Esta guía tiene,
perdón, esa esa guía tiene un documento
por cada área. Eso también lo
compartimos aquí en una clase. Y usted
en esa guía se va a ubicar donde dice
ejes temáticos o eje e componente
disciplinar. Se llama componente
disciplinar. Allí menciona qué es lo que
usted debe enseñar. Si usted es docente
de matemáticas, si usted es docente de
tecnología informática, allí está. De
hecho, los simulacros lo sacamos eh los
simulacros de conocimientos específicos
nos basamos eh varias de las preguntas
de acuerdo a esos ejes temáticos del
componente disciplinar. Bueno, mis
profes, nos vemos de hoy en 8 días.
Vamos a estar haciendo un ejercicio bien
interesante con esto del descarte de las
de las opciones de respuesta. Vamos a
ver qué estrategia podríamos utilizar
para descartar opciones de respuesta y
las vamos a aplicar de una vez aquí con
ejercicios prácticos donde hm usted
tenga esa forma de descartar. Y aquí
entre todos vamos a hacer el ejercicio.
Nos vemos el próximo jueves. Sí, el
canal el canal de WhatsApp ya se lo voy
a compartir en este momento.
No olviden tomarse su fotico, por favor.
y me las comparten en el grupo de
Facebook que se llama Comunidad del
Profe Curioso.
Ah, no, mentiras, la estamos publicando
es en mi página de Facebook. Yo creo la
publicación en mi página de Facebook con
los las capturas que me envían mis
patrocinadores, yo las comparto allí en
una publicación y usted en los
comentarios, en mi página de Facebook
David Turan, el profe Curioso, en los
comentarios usted comenta con su fotico
de la clase de hoy. Esto para darle un
poquito de participación también a cada
uno de ustedes, que se note que se está
preparando. Y bueno, vamos entonces a
compartirles rápidamente ya para
terminar
el enlace del canal de WhatsApp. Ya
vamos en 37,000 seguidores. Wow, 37,324
seguidores. Esto se va a poner bueno en
los próximos meses también. Esto se va a
poner bueno en los próximos meses.
Bueno. Mm. A ver, voy a compartirlo aquí
en TikTok. No sé si si pueden hacer clic
en en el enlace de TikTok, si no, tómen
en un screenshot. Eh, ya hay
herramientas con las cuales se pueden
copiar el texto eh de una imagen.
Entonces, ahí se los acabo a los profes,
se los acabo de enviar a los profes de
TikTok, los profes de Instagram. Hagan
lo mismo porque creo que tampoco eh se
puede hacer clic en los enlaces. profes
de Instagram, ahí les envío. Tuvimos 129
profes de Instagram el día de hoy. Wow.
Un [aplausos] aplauso, mis profes de
Instagram. Ahí está el enlace del canal.
Los documentos y las grabaciones de
todas las clases los envío ahorita en
unos minutos en mi canal de WhatsApp.
Por eso es importante que se unan al
canal de WhatsApp. Y nos vamos con los
profes.
Ahí les acabo de enviar a los profes de
YouTube el enlace. Voy a fijarlo. Eh,
los profes de YouTube si pueden hacer
clic en el enlace del canal de WhatsApp
para que se puedan unir. Dios me les
bendiga. Dios me les guarde. Entonces,
nos vemos. Por ahí vi que escuché un
sonidito que me encanta que es el de
donaciones. Por ahí vi que varios
donaron. No los puedo ver ya aquí porque
ya se me fue todo el chat. Pero les doy
gracias a los que donaron en la noche de
hoy, al profe Curioso para la empanada,
para el combo. Gracias a cada uno de
ustedes, eh, y nos vemos entonces el
próximo jueves a la misma hora y por el
mismo canal.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando.
El profe curioso
ya está comenzando. [música]
5 minutos. Prepara tu café que el chat
ya se activa. Se siente la fe. Trae tu
pregunta, trae tu actitud. [música] Esta
es la comunidad de la virtud.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La comunidad curiosa [música]
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
[música]
Comparte el enlace, pasa la lista,
deja tu saludo, dinos dónde estás,
[música]
que esta red de profes hoy aprende más.
Normas, concursos y planeación, todo
[música] lo vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
[música]
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La comunidad [música]
curiosa
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
[música]
Ya lo vas a ver.
La música baja un poco [música] y luego
sube con más fuerza. El reloj no se
detiene.
Tic tac, tic tac, [música] tic tac, tic
tac.
La curiosidad nos mueve.
¿Cómo? ¿Cómo
sube la energía?
sube la vibración?
Ya comienza la lección.
Cinco para empezar,
[música] cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La comunidad [música] curiosa
lista para crecer.
5 minutos [música] y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
Ya lo vas a ver. [música]
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando.
El profe curioso
ya está [música] comenzando.
5 minutos. Prepara tu café que el chat
ya se activa. Se siente la fe. [música]
Trae tu pregunta, trae tu actitud. Esta
es la comunidad de la virtud.
[música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta [música] el volumen que vamos con
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para [música] crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
[música]
Comparte el enlace, pasa la lista,
[música] deja tu saludo, dinos dónde
estás, que esta red de profes hoy
aprende más. Normas, concursos y
planeación, todo lo [música] vemos aquí
con pasión.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con [música]
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para crecer.
[música]
5 minutos y arrancamos.